---
title: '[후니] 1.네트워크와 케이블'
date: 2021-02-20 01:57:30
category: '🌐 network'
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

<div class="quote-block">
<div class="quote-block__emoji">💡</div>
<div class="quote-block__content" markdown=1>

네트워크란?

네트워킹이란 **서로 연결해주면서 같은 프로토콜**(TCP/IP)을 사용하는 것

</div>
</div>

## 인터넷, 인트라넷, 엑스트라 넷 ?

### 인터넷의 특징

1. 서로 연결되어 있다.
2. TCP/IP 프로토콜을 사용한다.
3. 브라우저를 사용해서 쉽게 접속 가능하다.
4. 네트워크를 여러 개 묶어놓은 네트워크 연합

### 인트라넷

인트라넷은 특정 그룹만 사용이 가능한 네트워크(내부 네트워크)

### 엑스트라 넷

엑스트라넷은 인트라넷에서 파트너와 일부 고객까지 추가되어 접속이 가능한 네트워크

### ISP

ISP(Internet Service Provider)는 인터넷 회선을 제공해주는 회사(SK, KT 등등)

- 여러 대의 컴퓨터를 인터넷에 접속할 경우, **라우터란 장비를 이용해서 인터넷 서비스 제공업체(ISP)와 전용선으로 연결**하게 된다.

<div class="quote-block">
<div class="quote-block__emoji">💡</div>
<div class="quote-block__content" markdown=1>

회선 속도

우리가 주로 사용하는 회선속도는 56k, 128k, 256k, 512k T1, E1, E3가 있다. 요즘 나와 있는 모뎀 대부분이 56k를 지원하는데, **56k란 정확히 1초에 56,000비트를 전송할 수 있다는 것을 의미**한다. 한글 한 글자가 보통 2Byte라고 했을 때 1초에 약 3,500글자를 보낼 수 있다고 생각하면 된다. 하지만 이 속도가 다 뜨는 경우는 없다. **네트워크에는 항상 오버헤드라는 것이 존재하기 때문이다.**

</div>
</div>

## LAN(Local Area Network)

어느 한정된 공간에서 네트워크를 구성하는 것

## WAN(Wide Area Network)

멀리 떨어진 지역을 네트워크로 연결하는 것

## 이더넷, 토큰링

### 이더넷(Ethernet)

- 이더넷은 네트워크를 구축하는 한 방식
- **CSMA/CD**라는 프토토콜을 사용해서 통신한다.
  - `Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection` 의 약자
    1. 네트워크 자원을 쓰고 있는 PC나 서버가 있는지를 확인해 보는 것(`Carrier Sense`)
    2. 2개 이상의 PC나 서버가 동시에 네트워크상에 데이터를 실어 보내는 경우(`Multiple Access`)
    3. 데이터를 동시에 보내려다 부딪치는 경우를 충돌(`Collision`)이라고 하며, 콜리전이 발생하지 않았는지를 잘 점검하는 것이 충돌 감지(`Collsion Detection`)이다.
    4. 콜리전이 발생하게 되면 랜덤한 시간 동안 기다린 후 15번의 시도를 하고, 이후에도 통신이 안될 시 포기하게 된다.

### 토큰링(TokenRing)

이더넷처럼 데이터를 보내고 싶을 때 남들이 전송하지 않고 있으면 보내는 것이 아닌, 그 네트워크에서 오직 한 PC, **즉 토큰을 가진 PC만이 네트워크에 데이터를 실어 보낼 수 있는 것**

- 충돌(Collision)이 발생하지 않지만, 차례가 올 때까지 (토큰을 받을 때까지) 기다려야 하므로 속도가 느리다.

### 정리

**이더넷은 순서 없이 아무나 통신을 하지만, 토큰링은 토큰을 가진 순서에 따라 통신이 일어난다.**

## UTP 케이블

네트워크를 구성할 때 가장 자주 만나는 것이 통신 케이블인데, 그 중에서도 **UTP 케이블**을 가장 흔하게 사용한다.

UTP 케이블에서 TP는 `Twisted-pari`, 즉 '꼬인 한 쌍(두 가닥)'를 의미한다. U는 언쉴드(Unshielded)로 감싸지 않았다는 것을 의미한다. 반대로 STP라는 것도 있는데 쉴드로 감싸진 것을 의미하며, 좀 더 비싸고 성능이 좋다고 한다.

### 카테고리

케이블을 분리하기 위한 카테고리로써 총 7개의 카테고리가 있으며, 각각의 용도에 따라 다른 케이블 카테고리가 사용된다.

- `10 Base T` 등의 표시법을 사용하는데, 앞의 10이란 숫자는 속도를 나타낸다. 여기서는 `10Mbps`의 속도를 지원하는 케이블이라는 것이고,
- Base는 `Baseband`용 케이블이라는 것을 나타낸다. 케이블 종류에는 베이스밴드(Baseband)와 브로드밴드(Broadband)가 있는데, **베이스밴드는 디지털 방식, 브로드 밴드는 아날로그 방식을 뜻한다.**
- T란 앞에서 본 TP(Twisted Pair) 케이블이라는 것을 나타낸다. 이것이 바로 우리가 보통 사용하는 UTP 케이블을 나타낸다. **맨 뒤에 문자 대신 숫자가 나오면 최대 통신 거리를 뜻한다.**

<div class="quote-block">
<div class="quote-block__emoji">💡</div>
<div class="quote-block__content" markdown=1>

케이블의 속도

케이블의 경우 속도가 빨라지면 빨라질수록 전송 거리는 점점 짧아진다.

</div>
</div>

## 다이렉트 케이블, 크로스 케이블

### 다이렉트 케이블

- 총 8가닥으로 이루어진 케이블은 **각각의 가닥마다 번호와 색깔로 구분되어 있다.**
- 이때 양쪽을 같은 순서로 연결하는 경우(1 ~ 8 / 1 ~ 8) **다이렉트 케이블**이라고 하고, 사용하는 번호는 **1, 2번과 3, 6번이다.**(송신과 수신)
- 보통 허브와 PC 사이의 연결이나 라우터와 허브의 연결 등에 사용된다.

### 크로스 케이블

- PC끼리의 연결이나 허브끼리의 연결에는 크로스 케이블을 사용한다.
- 이 경우 **1, 2번과 3, 6번이 서로 바뀌어 들어가게 구성된다.**
  - 한쪽 끝과 다른 쪽 끝 ( 1 ~ 8 / 36145278 )
