---
title: '[후니] 2. 캐스트, OSI 7 Layer, 프로토콜'
date: 2021-06-05 01:57:30
category: '🌐 network'
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 캐스트

캐스트는 **네트워크에서 통신을 하는 방식에 따른 구분**

- 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트 총 3가지로 구분된다.
  - (IPv6는 유니캐스트, 애니캐스트, 멀티캐스트)

### 유니캐스트

- 현재 네트워크 상에서 가장 많이 사용하는 통신 방식
- 특정 목적지의 주소 하나만을 가지고 통신 **즉, 1:1 통신**
  - 이더넷의 기본 성격상 로컬 네트워크 상에 있는 모든 PC들에게 프레임을 뿌린다.
  - 프레임 안에는 **출발지의 주소, 목적지의 주소가 포함되어 있다.**
  - 로컬 네트워크 상에 있는 PC 중에서 **프레임이 자신의 것이 아니면(MAC 주소) 프레임을 바로 버리기** 때문에 **CPU에 영향을 주지 않는다.**

### 브로드캐스트

- **로컬 네트워크 상에 있는 모든 PC에게 전달한다.**
- **브로드캐스트 도메인**이란 해당 네트워크 상에 있는 **영역, 범위 등**을 나타낸다.
- 브로드캐스트는 **무조건 수신받으며, 주소는 MAC으로 FFFF.FFFF.FFFF 이다. **(IP로는 255)
- 브로드캐스트가 발생하는 경우는 *ARP*가 발생하는 경우이다.
  - 처음 PC 간 통신을 할 경우, IP주소는 알아도 **MAC 주소는 모르기 때문에 ARP 과정을 거치게 된다**.
- 브로드캐스트는 **CPU 자원에 영향을 주기 때문에(인터럽트 발생)** 많이 사용하면 트래픽과 PC 성능에 문제가 된다.

### 멀티캐스트

- 그룹에 속해있는 사람들에게만 **선택적으로 한번에 보낼 수 있는 통신 방식**
- 멀티캐스트는 **라우터나 스위치에서 이 기능을 지원해주어야만 사용 가능**
- IP 주소는 **클래스 D를 사용**

## OSI 7 Layer(레이어, 계층)

OSI(Open Systems Interconnection) 7 Layer란 **통신에 관한 국제 표준기구(ISO)**에서 **통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것**

- 통신을 7단계별로 표준화하여 **효율성을 높이는 것에 목적**
  1. 데이터의 흐름이 한눈에 보인다.
  2. 문제를 해결하기 간편하다.
  3. 7개로 나눠서 **표준화를 하니까 여러 회사의 장비를 써도 네트워크에 이상이 없다.**(인터페이스 개념)
- 네트워크는 OSI 7 계층 중 **1, 2, 3** 계층을 의미한다.
- 데이터 전송 시, **각 계층마다 헤더가 붙기 때문에 초기의 데이터보다 크기가 더 커진다.**

### 계층 순서와 특징

- 네트워크 하위 계층으로 내려 갈수록 각 층마다 **헤더 정보가 붙는다.**
  - 헤더정보: 각 계층별로 관리하는 관리사항들

1. 물리적 계층
   - 전기적, 기계적, 기능적 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터 전송
   - **통신 단위는 비트**이며, **데이터 전달만 한다.(에러, 통신 방식 관여X)**
   - 장비는 **통신 케이블, 리피터, 허브** 등
2. 데이터 링크 계층
   - 송수신 정보의 오류와 흐름을 관리해서 **안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역활**
   - **MAC 주소**를 가지고 통신할 수 있는 곳
   - **통신 단위는 프레임**
   - 장비는 **브리지, 스위치** 등
3. 네트워크 계층
   - 데이터를 목적지까지 **가장 안전하고 빠르게 전달하는 역할(라우팅)**
   - 장비는 **라우터, Layer 3 스위치(라우팅 기능을 수행하는 스위치)** 등
4. 전송 계층
   - **플로 컨트롤과 에러 복구 기능**
     - 패킷 재전송, Flow를 조절해 데이터가 정상적으로 전송되게 함
   - TCP, UDP 등의 통신이 여기에 해당
5. 세션 계층
6. 표현 계층
7. 애플리케이션 계층

## 프로토콜

프로토콜은 **규약 또는 협약**이라는 말이며, 컴퓨터끼리는 프로토콜이 **서로 같은 것끼리만 통신이 가능하다.**

- 인터넷을 사용하기 위해서는 모든 PC가 **TCP/IP 프로토콜을 이용한다.**
- IPX(Internetwork Packet eXchange) 프로토콜의 한 방식으로서, 내부 네트워크 상에 있는 PC끼리 연결하기 위함
- 애플토크(AppleTalk)는 매킨토시끼리 통신을 위한 프로토콜
