---
title: '[파이썬알고리즘인터뷰]#1 코딩인터뷰'
date: 2021-01-09 02:40:30
category: '🔥 algorithm'
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

## 1️⃣ 알고리즘이란

- IT 분야에서 알고리즘이란 어떤 문제를 해결하기 위해 **데이터 구조**를 만들고
- 이를 CPU/메모리/디스크 같은 자원을 활용해 **계산해내는 것**

## 2️⃣ 코딩 인터뷰

코딩 인터뷰란 기술 직군 채용을 위한 기술 문제 중심의 개발 인터뷰를 말한다.  
일반적으로 코딩 인터뷰란 오프라인 면접장에서 화이트보드를 이용해  
후보자의 **기술 지식, 코딩 능력, 문제 해결 역량, 창의성** 등을 테스트 하는 것을 말한다.

### 코딩 인터뷰를 위한 온라인 테스트 플랫폼

[해커링크](https://www.hackerrank.com)  
[코딜리티](https://www.codility.com)  
[리모트인터뷰](https://www.remoteinterview.io)  
[프로그래머스(국내)](https://programmers.co.kr)

주의할 점은 코딩 테스트 플랫폼마다 각기 다른 방식으로 동작한다는 점이다.  
플랫폼에 대해 충분히 숙지하지 못한다면 엉뚱한 데서 시간을 허비할 수 있으니,  
사전에 해당 플랫폼의 활용 방법을 충분히 숙지해야 한다.

## 3️⃣ 코딩 테스트 전 사전 준비사항

**연습장과 펜**

> 특히 재귀 구조를 구현할 땐 머릿속으로만 구조를 그려내는 게 쉽지 않은 편인데 연습장에 적어두면서 값의 변화를 추적해보면 많은 도움이 된다.

### 자신만의 코드 스니펫 준비

코딩 테스트 시 자주 쓰이는 동작들에 대해서는 코드 스니펫(Snippet)을 미리 만들어 두면 도움이 된다.  
복잡한 알고리즘 or 작업에 대한 코드를 빠르게 가져올 수 있도록 코드 스니펫을 사전에 만들어 두는 것이다.

로컬 컴퓨터에서 별도 프로그램을 사용할 수도 있고, 깃허브 기스트`GitHub Gist`처럼 코드 스니펫을 관리할 수 있는 좋은 무료 온라인 서비스도 있다.

[GitHub Gist](https://gist.github.com)

### 테스트 케이스

1. 테스트 케이스란 특정한 테스트 목표를 달성하기 위해  
   **실행되는 입력, 실행 조건, 테스트 절차, 기대 결과** 등의 스펙을 말한다.

2. 문제 당 수십 개의 테스트 케이스가 있으며, 어떤 테스트 케이스는 입력 값의 크기만 해도 수천 개에 달해서  
   효율적인 알고리즘으로 구현하지 않으면 타임아웃이 발생해 실패로 처리되는 경우가 있으니 **최적화**에도 많은 신경을 써야 한다.

3. 일부로라도 버그를 유발해 문제를 수정해 나아가는 형태로 개발을 진행하는 **테스트 주도 개발 TDD(Test-Driven Development)**과는 대척점인 사항으로 문제 제출 횟수를 평가 기준으로 삼는 경우도 있으니 확실할 때 제출하는 것이 좋다.
   > TDD : 실무에서처럼 일단 돌아가는 코드를 제출하고 테스트를 지속적으로 돌려보면서 오류를 수정해나가는 방식

### 타임아웃이 발생하는 경우

테스트 케이스 중에는 일부러 입력 값에 수천, 수만 개를 입력해 두고 타임아웃을 유발하는 경우도 있다.  
`O(n)` 또는 적어도 `O(n log n)`정도는 되어야 풀리는 상황을 만들어내기 위해서다.  
언어별로 타임아웃을 다르게 설정하는데, 동일한 알고리즘임에도 파이썬으로는 안풀리는 경우가 있다.  
파이썬으로 풀이를 작성할 땐 **알고리즘 최적화**에 좀 더 많은 고민이 필요하다.

### 예외처리

입력 값이 `0`이거나 `Null`이 들어오는 경우가 있는데,  
별다른 고민을 하지 않았다면 분명 에러가 발생했을 것이다.

일반적으로는 여러 가지 예외 케이스에 대한 테스트를 만들어 일일이 검증해볼 수 있으나,  
코딩 테스트는 처음부터 예외 처리를 잘하고 제출해야 번거로운 문제가 발생하지 않는다.  
**실수를 줄이려면 아예 처음부터 상단에 예외 처리부터 해놓고 진행하는 것도 좋은 방법이다.**

### 잘못 접근한 풀이, 대처방법

문제를 풀다보면 알고리즘 방식을 잘못 접근하거나, 로직 구현 부분에서 문제가 발생한 경우가 많다.
한정된 시간이 정해져있으므로, 이 경우에는 어쩔 수 없다.  
스스로 문제당 제한 시간을 정해두고 그 **시간을 초과할 경우 과감하게 다음 문제로 넘어가자**

### 풀이 시간이 초과했을 때

문제를 풀다보면 풀 수 있을거 같은데 시간이 부족해서 문제를 못푸는 경우가 간혹 있다.  
물론 이것은 실력이 아직 미숙하다는 것을 반증하는 것이다.  
어쨋든 시간이 초과되고 플랫폼이 닫혔을 땐 다음 2가지에 해당하는 경우 계속 시도해보자.

1. **시간이 좀 더 주어진다면 다 풀 수 있는 경우**
2. **면접관의 이메일 주소를 알고 있을 경우**

풀이가 끝나면 결과를 면접관에게 메일로 보내자.  
책을 쓴 저자도 이 방식을 통해서 "끝까지 답변을 제출한 것에 대해 면접관에게도 좋은 피드백을 받고, 인터뷰 기회까지 얻었다."고 한다.

## 4️⃣ IDE에 부정적인 면접관이 있다면

온라인 코딩 테스트에서 통합 개발 환경을 사용했다는 이야기를 하면 부정적인 의견을 가지는 면접관들도 있다.  
IDE는 개발과 코딩을 더 효율적으로 할 수 있도록 도와주는 도구에 불과하지만, 굳이 안 쓸 이유도 없다.

IDE 사용에 대해서 납득이 될만한 내용으로 면접관을 설득할 수 있다면 좋겠지만, 무리한 어필은 안좋다고 본다.  
중요한 점은, **IDE가 없어도 개발이 가능하다는 점을 분명하게 강조해야 한다는 것이다.**  
"개발을 못해서 IDE를 택한게 아니라 개발의 편의를 위해 IDE를 택했을 뿐" 이라는 사실을 강조해야 한다.

## 5️⃣ REPL 도구로 코드를 검증하자

REPL은 사용자가 입력한 프로그램을 읽고(Read) 값을 계산(Evaluate)한 다음 출력(Print)하는 일을 반복(Loop)하는 구조를 뜻하는 약어로서 **사용자 입력에 대한 실행 결과를 바로 되돌려 주는 상호작용 환경을 말한다.**

- REPL 환경은 print()와 함께 자주 쓰이는 **디버깅 기능**이기도 하며,
- 즉시 실행할 수 있다는 점에서 모호한 알고리즘을 바로 검증할 수 있어 버그를 줄일 수 있다.

<br/>
파이썬 콘솔 창에서 python를 입력하는 것이 가장 흔한 예이며, REPL 환경을 극대화한 Jupyter notebook은 강력한 도구이다.

## 6️⃣ 화이트보드 코딩 인터뷰 TIP

- 온라인 코딩 테스트는 실제로 오류 없이 구동하는 프로그램을 만들어야 하지만, 화이트보드 코딩 인터뷰는 핵심 알고리즘을 중심으로 구현하면 된다.
- 문제에 대한 해결을 하지 못할 것 같은 경우, 면접관에게 끊임없이 질문을 던져서 힌트를 받아내야 한다.
  - '어떤 질문을 하느냐'가 평가 항목이 되기도 한다.
- 주로 4가지 요소로 평가하는데
  - 문제를 풀어낼 수 있는가,
  - 알고리즘을 깔끔한 코드로 옮겨 적을 수 있는가,
  - 그걸 검증할 수 있는가,
  - 제대로 설명할 수 있는가

<br />

많은 사람 앞에서 문제를 잘 풀이하고 잘 얘기할 수 있는 능력을 꾸준히 키워나가는게 중요하다.

<br />
<a href='#'><small class='up-button'>위로 올라가기💨</small></a>
<br />

#### 참고

[책만]파이썬 알고리즘 인터뷰 - 저자: 박상길
